Sección 21 de Los cuatro jinetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco y Báñez. Esta grabación de
LibriVox es de dominio público. Capítulo 4. No hay quien le mate.
Cuatro meses después, la confianza de don Marcelo sufrió un rudo golpe. Julio estaba herido,
pero al mismo tiempo que recibía la noticia con un retraso lamentable, la Cú le tranquilizó con
sus averiguaciones en el Ministerio de la Guerra. El sargento de Noaillet era subteniente, su herida
estaba casi curada, y gracias a las gestiones del senador vendría a pasar una quincena de convalecencia
al lado de su familia. Un valiente amigo mío terminó diciendo el personaje. He leído lo que
dicen de él sus jefes. Al frente de su pelotón atacó a una compañía alemana, mató por su mano
al capitán, hizo no sé cuántas hazañas más, le han dado la medalla militar, lo han hecho oficial,
un verdadero héroe. El padre, llorando de emoción, movía su cabeza temblorosamente,
cada vez más envejecido y más entusiasta. Se arrepintió de su falta de fe en los primeros
momentos al recibir la noticia de la herida. Casi había creído que su hijo podía morir,
un absurdo. A Julio no había quien lo matase, se lo afirmaba el corazón. Le vio entrar un día en su
casa entre gritos y espasmos de las mujeres. La pobre doña Luisa lloraba abrazada a él,
colgándose de su cuello con estertores de emoción. Chichile contempló grave y reflexiva,
colocando la mitad de su pensamiento en el recién llegado, mientras el resto volaba lejos,
en busca de otro combatiente. Las doncellas cobrizas se disputaron la abertura de un cortinaje,
pasando por este hueco sus curiosas miradas de antílope. El padre admiró el pequeño retazo
de oro en las bocamangas del capotón gris, con los faldones abrochados atrás, examinando después
el casco azul obscuro de bordes planos adoptado por los franceses para la guerra de trincheras.
El képis tradicional había desaparecido. Un airoso capacete, semejante al de los
arcabuceros de los tercios españoles, sombreaba el rostro de Julio. Se fijó igualmente en su
barba corta y bien cuidada, distinta de la que él le había visto en las trincheras. Iba limpio
y acicalado por su reciente salida del hospital. —No es verdad que se me parece —dijo el viejo
con orgullo. Doña Luisa protestó con la intransigencia que muestran las madres en
materia de semejanzas. —Siempre ha sido tu vivo retrato. Al verle sano y alegre,
toda la familia experimentó una repentina inquietud. Deseaban examinar su herida para
convencerse de que no corría ningún peligro. —Sí, no es nada —protestó el subteniente.
Un balazo en un hombro. Los médicos temieron que perdiese el brazo izquierdo, pero todo ha
quedado bien. No hay que acordarse. Chichi revisó a Julio con los ojos de pies a cabeza,
descubriendo inmediatamente los detalles de su elegancia militar. El capote estaba rapado y
sucio. Las polainas arañadas. Olía a paño sudado, a cuero, a tabaco fuerte. Pero en una
medalla de identidad sujeta con una cadena de oro. Siempre había admirado al hermano por su buen
gusto ingénito y guardó en su memoria estos detalles para comunicarlos por escrito a René.
Luego pensó en la conveniencia de sorprender a mamá con una demanda de empréstito para hacer
por su cuenta un envío al artillero. Don Marcelo contemplaba ante él 15 días de satisfacción y
saliendo solo a la calle, el padre rondaba por el recibimiento ante el casco que se exhibía en el
perchero con un fulgor modesto y glorioso. Apenas Julio lo colocaba en su cabeza, surgía su progenitor
con sombrero y bastón dispuesto a salir igualmente. ¿Me permites que te acompañe? No te molesto.
Lo decía con tal humildad, con un deseo tambiénente de haber admitido el ruego que el hijo no osaba
depeler su acompañamiento. Para callegear con argensola tenía que escurrirse por la escalera
de servicio y valerse de otras astucias de colegial. Nunca el señor de Noaillet había
marchado tan satisfecho por las calles de París como al lado de este mocetón con su capote de
gloriosa vejez y el pecho realzado por dos condecoraciones, la cruz de guerra y la medalla
militar. Era un héroe y este héroe era su hijo. Las miradas simpáticas del público en los
tranvías y en el ferrocarril subterráneo las aceptaba como un homenaje para ambos. Las ojeadas
interesantes que las mujeres lanzaban al buen mozo le producían cierto cosquilleo de vanidad e
inquietud. Todos los militares que encontraba, por más galones y cruces que ostentasen, le parecían
emboscados indignos de compararse con Julio. Los heridos que descendían de los coches apoyándose
en palos y muletas le inspiraban un sentimiento de lástima humillante para ellos. Desgraciados,
no tenían la suerte de su hijo, a este no había quien lo matase, y cuando por casualidad recibía
una herida, sus vestigios se aborraban inmediatamente, sin detrimento de la gallardía de su persona.
Algunas veces, especialmente por la noche, mostraba una inesperada magnanimidad dejando
que Julio saliese solo. Se acordaba de su juventud, triunfadora en amores, que tantos
éxitos había conseguido antes de la guerra, que no obtendría ahora con su prestigio de soldado
valeroso. Paseando por su dormitorio antes de acostarse, se imaginaba al héroe en la amable
compañía de una gran dama. Solo una celebridad femenina era digna de él, su orgullo paternal no
aceptaba menos. Y nunca se le podía ocurrir que Julio estaba con Argensola en un musichal,
en un cinematógrafo, gozando de las monótonas y simples diversiones del París ensombrecido por
la guerra, con la simplicidad de gustos de un subteniente, y que en punto a éxitos amorosos,
su buena fortuna no iba más allá de la renovación de algunas amistades antiguas.
Una tarde, cuando marchaba a su lado por los campos elisios, se estremeció viendo una dama
que venía en dirección contraria. Era la señora de Loguier. ¿La reconocería Julio?
Creyó percibir que éste se tornaba pálido, volviendo los ojos hacia otras personas con
afectada distracción. Ella siguió adelante, erguida, indiferente. El viejo casi se gritó
ante tal frialdad. Pasar junto a su hijo sin que el instinto le avisase su presencia. ¡Oh,
las mujeres! Volvió la cabeza para seguirla, pero inmediatamente tuvo que desistir de su atisbo.
Había sorprendido a Margarita inmóvil detrás de ellos, con la palidez de la sorpresa, fijando
una mirada profunda en el militar que se alejaba. Don Marcelo creyó leer en sus ojos la admiración,
el amor, todo un pasado que resurgía de pronto en su memoria. ¡Pobre mujer! Sintió por ella un
cariño paternal como si fuese la esposa de Julio. Su amigo Lacour había vuelto a hablarle del
matrimonio de Loguier. Sabía que Margarita iba a ser madre y el viejo, sin tener en cuenta la
reconciliación de los esposos ni el paso del tiempo, se sintió emocionado por esta maternidad,
como si su hijo hubiese intervenido en ella. Mientras tanto, Julio seguía marchando sin volver
la cabeza, sin enterarse de esta mirada fija en su dorso, pálido y canturreando para disimular su
emoción, y nunca suponada, siguió creyendo que Margarita había pasado junto a él sin conocerle,
pues el viejo guardó silencio. Una de las preocupaciones de Don Marcelo era conseguir
que su hijo relatase el encuentro de guerra en que había sido herido. No llegaba visitante a su
casa para ver al subteniente sin que el viejo dejase de formular la misma petición. ¡Cuéntanos
cómo te hirieron! ¡Explica cómo mataste al capitán alemán! Julio se excusaba con visible
molestia. Ya estaba harto de su propia historia. Por complacer a su padre, había hecho el relato
ante el senador, ante Argensola y Chernoff en su estudio, ante otros amigos de la familia que
habían venido a verle. No podía más. Y era el padre el que acometía la narración por su propia
cuenta, dándole el relieve y los detalles de un hecho visto con sus propios ojos. Había que apoderarse
de las ruinas de una rafinería de azúcar en frente de la trinchera. Los alemanes habían sido
expulsados por el cañoneo francés. Era necesario un reconocimiento, guiado por un hombre seguro,
y los jefes habían designado, como siempre, al sargento de Noaillet. Al romper el día, el pelotón
había avanzado cautelosamente, sin encontrar obstáculo. Los soldados se esbarcieron por las
ruinas. Julio fue solo hasta el final de ellas con el propósito de examinar las posiciones del
enemigo, cuando, al dar vuelta a un ángulo de pared, tuvo el más inesperado de los encuentros.
Un capitán alemán estaba frente a él. Casi habían chocado al doblar la esquina. Se miraron
en los ojos con más sorpresa que odio, al mismo tiempo que buscaban matarse por instinto, procurando
cada uno ganar al otro en velocidad. El capitán había soltado la carta del país que llevaba en
las manos. Su diestra buscó el revólver, forcejeando por sacarlo de la funda, sin apartar
un instante su mirada del enemigo. Luego desistió con la convicción de que este movimiento era
inútil. Demasiado tarde, sus ojos, desmesuradamente abiertos por la proximidad de la muerte,
siguieron fijos en el francés. Este se había echado el fusil a la cara. Un tiro casi a quemarropa,
y el alemán cayó redondo. Sólo entonces se fijó en el ordenanza del capitán que marchaba
algunos pasos detrás de éste. El soldado disparó su fusil contra del muelle, hiriéndole en un
hombro. Acudieron los franceses matando al ordenanza. Luego cruzaron un vivo fuego con
la compañía enemiga, que había hecho alto más allá mientras su jefe exploraba el terreno. Julio,
a pesar de la herida, continuó al frente de su sección, defendiendo la fábrica contra
fuerzas superiores, hasta que al fin llegaron auxilios y el terreno quedó definitivamente
en poder de los franceses. —¿No fue así, hijo mío? Terminaba don Marcelo. El hijo asentía,
deseoso de que terminase cuanto antes un relato molesto por su persistencia. Sí, así había sido,
pero lo que ignoraba su padre, lo que él no diría nunca, era el descubrimiento que había
hecho después de matar al capitán. Los dos hombres, al mirarse frente a frente durante un
segundo, que les pareció interminable, mostraron en sus ojos algo más que la sorpresa del encuentro
y el deseo de suprimirse. De Noaillet conocía a aquel hombre. El capitán, por su parte,
le conocía a él. Lo adivinó en su gesto, pero cada uno de ellos, con la preocupación de matar
para seguir viviendo, no podía reunir sus recuerdos. De Noaillet hizo fuego con la seguridad
de que mataba a una persona conocida. Luego, mientras dirigía la defensa de la posición
aguardando la llegada de refuerzos, se le ocurrió la sospecha de que aquel enemigo,
cuyo cadáver estaba a corta distancia, podía ser un individuo de su familia,
uno de los Hardrod. Parecía, sin embargo, más viejo que sus primos y mucho más joven que su
tío Carl. Este, con sus años, no iba a figurar como simple capitán de infantería. Cuando,
debilitado por la pérdida de sangre, pudo ser conducido a las trincheras, el sargento quiso ver
el cuerpo de su enemigo. Sus dudas continuaron ante la faz empalidecida por la muerte. Los ojos
abiertos parecían guardar aún la impresión de la sorpresa. Aquel hombre le conocía indudablemente.
Él también conocía aquella cara. ¿Quién era? De pronto, con su imaginación vio el mar. Vio un
gran buque. Una mujer alta y rubia que le miraba con los ojos entornados. Un hombre fornito y
bigotudo que hacía discursos imitando el estilo de su emperador. ¡Descansa en paz,
capitán Hermann! Así habían venido a terminar en un rincón de Francia las discusiones entabladas
en medio del océano. Se disculpó mentalmente como si estuviese en presencia de la dulce Berta.
Había tenido que matar para que no le matasen. Así es la guerra. Intentó consolarse pensando
en que Hermann tal vez había caído sin identificarle, sin saber que su matador era el
secreto en lo más profundo de su memoria este encuentro preparado por la fatalidad. Se abstuvo
de comunicarlo a su amigo Argensola, que conocía los incidentes de la travesía atlántica. Cuando
menos lo esperaba, don Marcelo se encontró al final de aquella existencia de alegría y orgullo
que le había proporcionado la presencia de su hijo. Quince días transcurren pronto. El subteniente
se marchó y toda la familia, después de este período de realidades, tuvo que volver a las
caricias engañosas de la ilusión y la esperanza, aguardando la llegada de las cartas, haciendo
conjeturas sobre el silencio de la ausente, enviándole paquete tras paquete con todo lo
que el comercio ofrecía para los militares, cosas útiles y absurdas. La madre cayó en un
saliento. El viaje de Julio había servido para hacerla sentir con más intensidad su ausencia.
Viéndole, escuchando aquellos relatos de muerte que el padre se complacía en repetir, se dio
mejor cuenta de los peligros que rodeaban a su hijo. La fatalidad parecía avisarla con fúnebres
presentimientos. Le van a matar, decía a su marido. Esa herida es un aviso del cielo. Al salir a la
calle temblaba de emoción ante los soldados inválidos. Los convalecientes de aspecto enérgico,
próximos a volver al frente, aún le inspiraban mayor lástima. Se acordó de un viaje a San
Sebastián con su esposo de una corrida de toros que le había hecho gritar de indignación y lástima,
apiadada de la suerte de los pobres caballos. Quedaban con las entrañas colgando y eran
sometidos en los corrales a una rápida cura para volver a salir a la arena enardecidos por falsas
energías. Repetidas veces aguantaban esta recomposición macabra hasta que al final llegaba
la última cornada, la definitiva. Los hombres de cien curados evocaban en ella la imagen de
las pobres bestias. Algunos habían sido heridos tres veces desde el principio de la guerra y
volvían remendados y galvanizados a someterse a la lotería de la suerte, siempre en espera del
golpe supremo. ¡Ay, su hijo! De Noyes se indignaba oyendo a su esposa. ¡Pero si a Julio no hay quien
le mate! ¡Es mi hijo! Yo he pasado en mi juventud por terribles peligros, también me hirieron en
las guerras del otro mundo y, sin embargo, aquí me tienes cargado de años. Los sucesos se encargaban
de robustecer su fe ciega, llovían desgracias en torno de la familia, entristeciendo a sus
allegados y ni una sola rozaba al intrépido subteniente que insistía en sus hazañas con
un desenfado heroico de mosquedero. Doña Luisa recibió una carta de Alemania. Su hermana le
escribía desde Berlín valiéndose de un consulado sudamericano en Suiza. Esta vez la señora de
Noyes lloró por alguien que no era su hijo. Lloró por Elena y por los enemigos. En Alemania
también había madres y ella colocaba el sentimiento de la maternidad por encima de
todas las diferencias patrióticas. ¡Pobre señora von Hartrod! Su carta, escrita un mes antes,
sólo contenía fúnebres noticias y palabras de desesperación. El capitán Otto había muerto,
muerto también uno de sus hermanos menores. Este, al menos, ofrecía a la madre el consuelo de haber
caído en un territorio dominado por los suyos. Podía llorar junto a su tumba. El otro estaba
enterrado en suelo francés. Nadie sabía dónde. Jamás descubriría ella sus restos confundidos
con senderares de cadáveres. Ignoraría eternamente dónde se consumía este cuerpo salido de sus
entrañas. Un tercer hijo estaba herido en Polonia. Sus dos hijas habían perdido a sus prometidos y la
esperaban con su mudo dolor. Von Hartrod seguía presidiendo sociedades patrióticas y hacía
planes de engrandecimiento sobre la próxima victoria, pero había envejecido mucho en los
últimos meses. El sabio era el único que se mantenía firme. Las desgracias de la familia
recrudecían la ferocidad del profesor Julius von Hartrod. Calculaba para un libro que estaba
escribiendo los centenares de miles de millones que Alemania debería exigir después de su triunfo
y las partes de Europa que necesitaba hacer suyas. La señora de Noaillet creyó escuchar desde la
avenida Victor Hugo aquel llanto de madre que corría silencioso en una casa de Berlín.
Comprenderás mi desesperación, Luisa, tan felices que éramos. Que Dios castigue a los que han hecho
caer sobre el mundo tantas desgracias. El emperador es inocente. Sus enemigos tienen la culpa de todo.
Don Marcelo callaba en presencia de su esposa. Compadecía Helena por su infortunio, pasando
por alto las afirmaciones políticas de la carta. Se interneció además al ver cómo lloraba doña
Luisa a su sobrino Otto. Había sido su madrina de bautizo y de Noaillet padrino. Era verdad,
Don Marcelo lo había olvidado. Vio con la imaginación la plácida vida de la estancia,
los juegos de la chiquillería rubia que él acadiciaba a espaldas del abuelo antes de que naciese Julio.
Durante unos años había dedicado a sus sobrinos todo su amor, desorientado por la tardanza de un
hijo propio. De buena fe se conmovió al pensar en la desesperación de Carl. Pero luego, al verse
solo, una frigaldad egoísta borraba estos sentimientos. La guerra era la guerra, y los
otros la habían buscado. Francia debía defenderse, y cuantos más enemigos callesen, mejor. Lo único
que debía interesarle a él era Julio. Y su fe en los destinos del hijo le hizo experimentar una
alegría brutal, una satisfacción de padre cariñoso hasta la ferocidad. A ese no hay quien le mate,
me lo dice el corazón. Otra desgracia más próxima quebrantó su calma. Un anochecer,
al regresar a la avenida Victor Hugo, encontró a Doña Luisa con aspecto de terror llevándose las
manos a la cabeza. La niña, Marcelo, la niña. Chichí estaba en el salón, tendida en un sofá,
pálida, con una blancura verdosa, mirando ante ella fijamente como si viese a alguien en el vacío.
No lloraba. Sólo un ligero brillo de nácar hacía temblar sus ojos, redondeados por el espasmo.
—Quiero verle —dijo con borronca—. Necesito verle.
El padre adivinó que algo terrible le había ocurrido al hijo de Lacog. Únicamente por esto
podía mostrar chichita al desesperación. Su esposa le fue relatando la triste noticia. Rene
estaba herido, gravemente herido. Un proyectil había estallado sobre su batería, matando a
muchos de sus compañeros. El oficial había sido extraído de un montón de cadáveres. Le faltaba
una mano. Tenía heridas en las piernas, en el tronco, en la cabeza. —Quiero verle —repetía
Chichí. Y Don Marcelo tuvo que hacer grandes esfuerzos para que su hija desistiese de esta
rudez dolorosa que la impulsaba a exigir un viaje inmediato al frente, atropellando obstáculos,
hasta llegar al lado del herido. El senador acabó de convencerla. Había que esperar. Él,
que era su padre, tenía que resignarse. Estaba gestionando que Rene fuese trasladado a un
hospital de París. El grande hombre inspiró la ástima de Noaillet. Hacía esfuerzos por
observar su serenidad estoica de padre a estilo antiguo. Recordaba a sus ascendientes gloriosos
y a todas las figuras heroicas de la República Romana. Pero estas ilusiones de orador se
desplomaban de pronto y su amigo le sorprendió llorando más de una vez. Un hijo único y podía
perderlo. El mutismo de Chichí le inspiraba un mayor conmiseración. No lloraba. Su dolor era
sin lágrimas, sin desmayos. La palidez verdosa de su rostro, el brillo de fiebre de sus ojos,
una rigidez que le hacía marchar como un autómata, eran los únicos signos de su emoción. Vivía con
el pensamiento alejado, sin darse cuenta de lo que la rodeaba. Cuando el herido llegó a París,
ella y el senador se transfiguraron. Iban a verle y esto bastó para que se imaginasen que ya se
había salvado. La novia corrió al hospital con su futuro suegro y su madre. Luego fue sola. Quiso
quedarse allí, vivir al lado del herido, declarando la guerra a todos los reglamentos, chocando con
monjas y enfermeras que inspiraban un odio de rivalidad. Pero al ver el escaso resultado de
sus violencias se empequeñeció, se hizo humilde, pretendiendo ganar con sus gracias una por una a
todas las mujeres. Al fin consiguió pasar gran parte del día junto a René. De noche tuvo que
retener sus lágrimas al contemplar al artillero en la cama. ¡Ay! Así podía verse su hijo. Le
pareció una mome egipcia, a causa de su envoltura de apretados vendajes. Los cascos de obús le
habían acribillado. Solo pudo ver unos ojos dulces y un bigotillo rubio asomando entre las tiras
blancas. El pobre sonreía chichí, que velaba junto a él con cierta autoridad, como si estuviese en
su casa. Transcurrieron dos meses. René se mejoró. Ya estaba casi restablecido. Su novia
no había dudado de esta curación desde que la dejaron permanecer junto a él.
—A mí no se me muere quien yo quiera —decía con una fe semejante a la de su padre—. A cualquier
hora permito que los boches me dejen sin marido.
Conservaba a su soldadito de azúcar, pero en un estado lamentable. Nunca don Marcelo se dio
cuenta del horror de la guerra como al ver entrar en su casa a este convaleciente, que había conocido
meses antes fino y esbelto, con una belleza delicada y algo femenil. Tenía el rostro surcado por
varias cicatrices, que formaban un arabesco violáceo. Su cuerpo guardaba ocultas otras
semejantes. La mano izquierda había desaparecido con una parte del antebrazo. La manga colgaba
sobre el vacío doloroso del miembro ausente. La otra mano se apoyaba en un bastón, auxilio
necesario para poder mover una pierna que no quería recubrar su elasticidad. Pero chichí
estaba contenta. Veía a su soldadito con más entusiasmo que nunca, un poco deformado,
pero muy interesante. Ella, seguida de su madre, acompañaba al herido para que pasease por el
bosque. Sus miradas se volvían fulminantes cuando, al atravesar una calle, automovilistas y cocheros
no retenían su carrera para dejar paso al inválido. Emboscado, sin vergüenza. Sentía
la misma alma iracunda de las mujeres del pueblo que en otros tiempos insultaban a Renée viéndole
sano y feliz. Temblaba de satisfacción y de orgullo al devolver el saludo a sus amigas. Sus
ojos hablaban. Sí, este es mi novio, un héroe. Le preocupaba la cruz de guerra puesta en el pecho
de la blusa horizonte. Sus manos cuidaban de su arreglo para que se destacase con mayor visualidad.
Se ocupaba en prolongar la vida de su uniforme, siempre el mismo, el viejo,
el que llevaba en el momento de ser herido. Uno nuevo le daría cierto aire de militar
oficinesco de los que se quedaban en París. En vano Renée, cada vez más fuerte, quería emanciparse
de sus cuidados dominadores. Era inútil que intentase marchar con ligereza y soltura. Apóyate
su novia. Todos los planes de ella para el porvenir se basaban en la fiereza con que
protegería a su marido, en los cuidados que iba a dedicar a su debilidad. Mi pobre invalidito,
decía con susurro amoroso, tan feo y tan inútil que me lo han dejado esos pillos, pero por suerte
me tiene a mí, que lo adoro. Nada importa que te falte una mano, yo te cuidaré, serás mi hijito.
Vas a ver cuando nos casemos con qué regalo vives, cómo te llevaré de elegante y acicalado,
pero ojo con las otras, mira que a la primera que me hagas invalidito te dejo abandonado a tu
inutilidad. De Noailly y el senador también se ocupaban del porvenir de ellos, pero de un modo
más positivo. Había que realizar el matrimonio cuanto antes. ¿Qué esperaban? La guerra no era
un obstáculo, se efectuaban más casamientos que nunca en el secreto de la intimidad, el tiempo no
era de fiestas. Y René Lacoux se quedó para siempre en la casa de la avenida Victor Hugo,
después de la ceremonia nupcial presenciada por una docena de personas. Don Marcelo había soñado
otras cosas para su hija, una boda ruidosa de la que hablasen largamente los periódicos,
un yerno de brillante porvenir. Pero ¡ay la guerra! Todos veían destruidas a aquellas horas
algunas de sus ilusiones. Se consoló apreciando su situación. ¿Qué le faltaba? Chichi era feliz,
con una alegría egoísta y ruidosa que dejaba en olvido todo lo que no fuese su amor. Sus negocios
no podían resultar mejores. Después de la crisis de los primeros momentos, las necesidades de los
eligerantes arrebataban los productos de sus estancias. Jamás había alcanzado la carne
precios tan altos. El dinero afluía a él con más impetuqueantes y los gastos de su vida habían
disminuido. Julio estaba en peligro de muerte, pero él tenía la convicción de que nada malo podía
ocurrirle. Su única preocupación era permanecer tranquilo, evitándose las emociones fuertes.
Experimentaba cierta alarma al considerar la frecuencia con que sucedían en París los
fallecimientos de personas conocidas, políticos, artistas, escritores… Todos los días caía
alguien de cierto nombre. La guerra no solo mataba en el frente. Sus emociones volaban como flechas
por las ciudades, tumbando a los quebrantados, a los débiles, que en un tiempo normal habrían
prolongado su existencia. Atención, Marcelo, se decía con un regocijo egoísta. Mucha calma,
hay que evitar a los cuatro jinetes del amigo Chernoff. Pasó una tarde en el estudio conversando
con este y Argensola de las noticias que publicaban los periódicos. Se había iniciado una ofensiva de
los franceses en Champaña con grandes avances y muchos prisioneros. De Noaille pensó en la pérdida
de vidas que esto podía representar. Pero la suerte de Julio no le hizo sentir ninguna inquietud.
Su hijo no estaba en aquella parte del frente. El día anterior había recibido una carta de él,
fechada una semana antes. Pero casi todas llegaban con igual retraso. El subteniente de Noaille se
mostraba animoso y alegre. Lo iban a ascender de un momento a otro. Figuraba entre los propuestos
para la Legión de Honor. Don Marcelo se veía en lo futuro padre de un general joven, como los
de la Revolución. Contempló los bocetos en torno de él, admirándose de que la guerra hubiese torcido
de un modo tan extraordinario la carrera de su hijo. Al volver a casa se cruzó con Margarita
Loguier, que iba vestida de luto. El senador le había hablado de ella pocos días antes. Su hermano,
el artillero, acababa de morir en Verdún. ¿Cuántos caen? se dijo. ¿Cómo estará su pobre madre?
Pero inmediatamente sonrió al recordar a los que nacían. Nunca se había preocupado la gente como
ahora de acelerar la reproducción. La misma señora Loguier ostentaba con orgullo la redondez de su
maternidad, que había llegado a los mayores extremos visibles. Sus ojos acariciaron el volumen vital que
se delataba bajo los velos del luto. Otra vez pensó en Julio, sin tener en cuenta el curso del
tiempo. Sintió la atracción de la criatura futura como si tuviese con ella algún parentesco. Se
prometió ayudar generosamente al hijo de los Loguier si alguna vez le encontraba en la vida.
Al entrar en su casa, doña Luisa le salió el paso para manifestarle que la cúcle estaba esperando.
Vamos a ver qué cuenta nuestro ilustre consuegro, dijo alegremente. La buena señora estaba inquieta,
se había alarmado, sin saber por qué, ante el gesto solemne del senador con ese instinto femenil
que perfora las precauciones de los hombres, adivinando lo que hay oculto tras de ellas.
Había visto además que Renée y su padre hablaban en voz baja, con una emoción contenida.
Rondo con irresistible curiosidad por las inmediaciones del despacho,
esperando oír algo, pero su espera no fue larga. De repente un grito, un alarido,
una voz como solo puede emitirla un cuerpo al que se le escapan las fuerzas. Y doña Luisa entró
a tiempo para sostener a su marido que se venía al suelo. El senador se excusaba confuso ante los
ante las paredes, volviendo la espalda en su aturdimiento al cabizbajo Renée,
que era el único que podía oírle. ¿No me ha dejado terminar? ¿Ha adivinado desde la primera
palabra? Chichet se presentó atraída por el grito para ver cómo su padre se escapaba de los brazos
de su esposa, cayendo en un sofá, rodando luego por el suelo, con los ojos vidriosos y salientes,
con la boca contraída, llorando espuma. Un lamento se extendió por las lujosas
habitaciones, un quejido, siempre el mismo, que pasaba por debajo de las puertas hasta
la escalera majestuosa y solitaria. ¡Oh, Julio! ¡Oh, hijo mío!
Fin de la sección 21
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org